POGON  
od Jamesa S.A. Coreya

Ubrzanje baca Solomona natrag u kapetanovo sjedalo, zatim pritiska njegov prsni koš kao teret. Njegova desna ruka sleti na trbuh, lijeva pada na oblogu pored njegove uha. Njegov gležnjevi se oslanjaju nasuprot nosačima za noge. Šok je udarac, napad. Njegov mozak je proizvod milijuna godina primatne evolucije i nije pripremljen za ovo. On odlučuje da ga napadaju, a zatim da pada, pa onda da mu se sanja neka strašna noćna mora. Jahta nije proizvod evolucije. Njezina upozorenja aktivirana su isključivo informativno. Uostalom, ubrzavamo s četiri gravitacije. Pet. Šest. Sedam. Više od sedam. Na vanjskom kameri Phobos proleti pored njih i onda postoji samo zvjezdano polje, koje izgleda nepromjenjivo kao statična fotografija.

Potrebno mu je gotovo puna minuta da shvati što se dogodilo, a zatim pokuša nasmijati se. Njegovo naporno kucanje srca pojača se još više od uzbuđenja. Interijer svemirske jahte je krem i narančaste boje. Kontrolna ploča jednostavni je model s dodirnim zaslonom, dovoljno star da su rubovi površine počeli sivjeti. Nije lijepa, ali je funkcionalna. Čvrsta. Pojavljuje se upozorenje da je recikler vode izašao iz pogona. Solomon nije iznenađen - nalazi se vani dizajnerskih specifikacija - i počinje nagađati gdje točno sustav ne uspijeva. Njegovo nagađanje, s obzirom na to da je sav potisak duž primarne osi broda, rezervoarski ventil za povratni protok, ali se raduje provjeriti ga kada završi probna vožnja. Pokuša pomaknuti ruku, ali težina mu čudi. Ljudska ruka teži nešto poput trista grama. Pri sedam g-sila to je i dalje samo malo preko dvije tisuće grama. Trebao bi još uvijek moći pomicati je. Gura svoju ruku prema kontrolnoj ploči, mišići drhte. Pita se koliko iznad sedam ide. Budući da su senzori na maksimumu, morat će to utvrditi kada probna vožnja završi. Koliko dugo je trajalo paljenje motora i kakva god konačna brzina bila. Jednostavna matematika. Djeca bi mogla napraviti to. Nije zabrinut. Došao do kontrolne ploče, stvarno gurajući ovaj put, a nešto mokro i bolno događa se u njegovom laktu.

Oprosti", pomisli on. Želi stegnuti zube, ali to nije učinkovitije od osmijeha koji je prije pokazao. Ovo će biti neugodno. Ako ne može isključiti pogon, morat će čekati dok se gorivo ne potroši pa zatim pozvati pomoć. To bi moglo biti problematično. Ovisno o tome koliko brzo ubrzava, paljenje motora spasilačkog broda bit će znatno duže u usporedbi s njegovim. Možda dvostruko dulje. Mogli bi im trebati neko vozilo velikog dometa da dođe po njega. Prikaz količine goriva je mali broj na donjem lijevom dijelu ploče, zelen na crnoj pozadini. Teško se usredotočiti na to. Ubrzanje mu izbacuje oči iz pravilnog oblika. Visokotehnološki astigmatizam. Sužava oči. Jahta je konstruirana za duga paljenja motora i krenuo je s rezervoarima za izbacivanje napunjenim na devedeset posto. Prikaz sada pokazuje da traje deset minuta. Količina goriva pada na osamdeset devet kom šest. To ne može biti točno.

Dvije minute kasnije pada na nulu pet. Dva i pol minuta kasnije, na nulu četiri. To znači da potisak traje više od trideset sedam sati, a konačna brzina iznosi nešto manje od pet posto brzine svjetlosti.

Solomona je počela hvatati nervoza.

Upoznao ju je deset godina prije toga. Istraživački centar u Dhanbad Novi bio je jedan od najvećih na Marsu. Tri generacije nakon što su prvi kolonisti kopali po stijeni i tlu drugog doma čovječanstva, napredak je gurnuo granice ljudske znanosti, razumijevanja i kulture toliko daleko da je podzemni grad mogao podržati pet barova, čak i ako se jedan od njih pokazivao kao bezalkoholni honky-tonk gdje su se okupljali džainisti i ponovno rođeni kršćani. Ostala četiri prodavala su alkohol i hranu koja je bila identična onoj koju su nudili u komesarijatu, uz razliku da je tu svirana glazba dolazila putem instaliranog sustava, a na zidnom monitoru neprestano se emitiral zabavni program sa Zemlje. Solomon i njegova grupa sastajali su se ovdje dva ili tri puta tjedno kada radna opterećenost u centru nije bila prevelika.

Obično je grupa bila neka kombinacija istog tuceta ljudi. Danas su bili Tori i Raj iz projekta recikliranja vode. Voltaire čije je pravo ime bilo Edith. Julio, Carl i Malik koji su svi zajedno radili na terapijama protiv raka. I Solomon. Mars, govorili su, bio je najveće malo mjesto u Sunčevom sustavu. Gotovo nikada nije bilo nikoga novog.

Bila je tu netko novi. Sjedjela je pored Malika; imala je tamnu kosu i strpljiv izraz lica. Njezino lice bilo je pomalo previše oštro da bi se moglo smatrati klasično lijepim, a dlake na njezinim podlakticama bile su tamne. Posjedovala je onaj tip genetike koji stvara problem s malom bradicom čovjeku kada napuni trideset i pet godina. Solomon nije vjerovao u ljubav na prvi pogled, ali čim se sjedio za stol, duboko je bio svjestan da te jutros nije vrlo učinkovito češljao kosu i da nosi košulju s rukavima koji su bili pomalo predugi.

Marsovska Kongresna Republika je Amerika", rekao je Tori mahom šireći ruke s pivom u nahoju. "Točno isto.

Nije Amerika", rekao je Malik.

Ne kao na kraju, već kao na početku. Pogledajte koliko je vremena trebalo za putovanje od Europe do Sjeverne Amerike u petnaestom stoljeću. Dva mjeseca. Koliko traje dolazak ovdje s Zemlje? Četiri. Duže ako su orbiti povoljne.

To je prvi način na koji se ne sliči Americi", rekao je Malik suho.

Razlika je unutar reda veličine", rekla je Tori. "Moja točka jest da se, s političkog gledišta, udaljenost mjeri u vremenu. Mi smo od Zemlje udaljeni nekoliko mjeseci putovanja. Oni nas i dalje promatraju kao neku izgubljenu koloniju. Kao da im odgovaramo. Koliko ljudi ovdje, samo za ovim stolom, je primalo direktive od nekoga tko nikada nije napustio gravitacijski utjecaj planeta, a ipak se osjećao u poziciji da nam govori kamo bi naše istraživanje trebalo teći?

Tori je podigao svoju ruku, a Raj ga je slijedio. Voltair. Karl. Nevoljko, Malik. Torijev osmijeh bio je samouvjeran.

Tko u sustavu radi pravo znanost?" upitala je Tori. "To smo mi. Naši brodovi su noviji i bolji. Naša ekološka znanost barem je deset godina ispred svega što imaju na Zemlji. Prošle godine postigli smo samoodrživost.

Ne vjerujem tome", rekao je Voltaire. Nova osoba još nije ni progovorila, ali Solomon ju je promatrao kako usmjeruje pažnju na svakog novog govornika. Promatrao ju je dok sluša. "Čak i ako nam treba još nekoliko stvari s Zemlje, možemo ih trgovati za njih. Kurac mi uzmi, dajte nam par godina pa ćemo ih vaditi iz Pojasa", rekla je Tori, povlačić se od svoje prethodne tvrdnje dok istovremeno postavlja novu, jednako nevjerojatnu tezu. "Nije kao da kažem kako bismo trebali prekiniti sve diplomatske veze.

Ne", rekao je Malik. "Kažete da trebamo proglasiti političku neovisnost.

Jebem ga da jesam", rekla je Tori. "Jer se udaljenost mjeri u vremenu.

Koherencija se mjeri pivom", rekla je Voltairka, a ritam njezina glasa savršeno je odgovarao Torijinome. Nova žena osmijehnu se na tu imitaciju.

Čak i da smo odlučili da je jedino što imamo izgubiti naše lance", rekao je Malik, "zašto bismo se uopće trudili? Mi već de facto jesmo vlastita vlada. Isticanje te činjenice samo će izazvati probleme.

Zaista misliš da Zemlja to nije primijetila?" rekla je Tori. "Misliš da djeca u laboratorijima na Luni i u São Paulu ne gledaju prema nebu i govore: Taj mali crveni točkici nam razara život? Zavidni su, uplašeni jesu i trebali bi biti. To sve što želim reći. Ako radimo svoje stvari, najranije da nešto poduzmu daje nam još mjesecima prednosti. Engleska je izgubila kolonije jer ne možeš održavati kontrolu s latencijom od šezdeset dana, kamoli stotinu dvadeset.

Pa", rekao je Voltair suhoparno, "to i Francuzi.

I dobro je da jest", rekla je Tori kao da nije ni govorila. "Jer tko se pojavio kada su nacisti počeli kucati na Engleska vrata? Jesam li u pravu?

Hm", rekao je Solomon, "ne, zapravo ste upravo iznijeli drugi argument. Mi smo doista Nijemci.

I zato što je govorio, pogled te nove žene okrenuo se prema njemu. Osjetio kako mu se grlo steže i uzio je gutljaj piva pokušavajući se opustiti. Da bi sada progovorio, njegov glas bi pucao kao da ima četrnaest godina. Voltaire je naslonila laktove na stol, poduprla bradu tamnim dlanovima i povisila obrve. Njezin izraz lica mogao je imati natpis: Ovo će biti dobro.

U redu", rekao je Malik napuštajući svoje neslaganje s Tori. "Hajde da se uhvatim u koštac s tim. Na koje smo načine mi poput ubojitog jata fašista?"

"Po tome kako bismo vodili rat", odgovorio je Solomon. "Njemačka je imala najbolju znanost, baš kao i mi. Imali su najnapredniju tehnologiju. Imali su rakete. Nitko drugi nije imao raketa, ali oni jesu. Nacistički tenkovi mogli su uništiti savezničke tenkove omjerom od otprilike pet prema jedan. Posjedovali su najbolje napadne podmornice, dronske projektile i rane mlazne zrakoplove. Bili su jednostavno toliko bolji. Bolje dizajnirani, bolje proizvedeni. Bili su elegantni i bili su pametni.

Osim cijele te priče o genocidu i etničkom čišćenju", rekao je Julio.

- Osim toga - složio je Solomon. - Ali izgubili su. Imali su svu najbolju tehnologiju, baš kao i mi. A ipak su izgubili.

Jer su bili psihopatski i ludaci", rekao je Julio.

Ne", rekao je Solomon. "Mislim da jesu, ali bilo je mnogo fašističkih psihopata koji nisu izgubili ratove. Izgubili su zato što je Amerika mogla izgraditi deset tenkova iako je jedan njihov vrijedio pet drugih. Industrijska baza bila je ogromna; tko se brinuo ako dizajn nije bio bolji? Zemlja ima tu industrijsku bazu. Imaju ljude. Moglo bi ih koštati mjeseci, pa čak i godine da stignu ovdje, ali kada to učine, bit će u brojevima koje nećemo moći izdržati. Tehnički napredak je odličan, ali mi samo gradimo bolje verzije onoga što je već postojalo. Ako želite nadjačati demografsku prednost koju Zemlja ima, trebat ćete nešto paradigmalno novo.

Voltaire je podigla ruku. "Predlažem paradigmatički kao prilog večeri.

Drugi glas", rekao je Julio. Solomon je osjetio kako se rumenilo penje mu vratom.

Svi koji su za?" Odjeknuo je mali zbor glasova. "Za ima većinu", rekao je Voltaire. "Netko kupi tom čovjeku još jedno piće.

Razgovor je nastavio svojim tokom, onako kako se uvijek odvijao. Politika i povijest ustupile su mjesto umjetnosti i inženjerstvu fine strukture. Velika rasprava te večeri vodila se oko toga rade li bolje umjetnički mišići s nanocijevima u obliku listova ili snopova, pri čemu su obje strane na kraju završile međusobnim uvredama. Većina njih bila je prijateljska, a ono što nije bilo takvo samo se pretvaralo da jest, što je gotovo isto. Zidni monitor prebacio se na isključivo glazbeni signal iz jedne male zajednice u regiji Syria Planum, gdje su jecaj i bakrene puhače raija stajali suprotno klasičnim europskim gudačima. To je bila neka od Solomonovih omiljenih glazbi jer je bila gusta i intelektualno složena te se od njega nije očekivalo da pleše uz nju. Na kraju je proveo pola večeri sjedeći pored Carla, razgovarajući o sustavima učinkovitosti izbacivanja rezervoara i pokušavajući ne gledati novu ženu. Kada se premjestila s Malikove strane kako bi sjedala do Voltairea, njegovo mu srce skočilo - možda nije bila tu s Malikom -, a zatim upalo - možda je bila lezbejka. Osjećao se kao da je bacio desetljeće sa svog života i odjednom zaglavljen u hormonalnoj komori za torturu donjeg dijela sveučilišta. Odlučio je zaboraviti na postojanje nove žene. Ako joj je to bio prvi put u istraživačkom centru, imat će vremena saznati tko je i osmisliti način da razgovara s njom tako da ne izgleda očajno i usamljeno. A ako nije bila nova, onda tu neće biti. I unatoč tome, nastavio ju je tražiti očima, samo kako bi imao nadzor nad njezinim kretanjem.

Raj je bio prvi koji je otišao, baš kao uvijek. Radio je na razvoju, što je značilo da je nosio isto opterećenje tehničkog posla uz sastanke upravnog odbora. Da li će se jednog dana projekt terafmiranja zaista ostvariti, u njemu bi bilo Rajeva intelektualna DNK. Sljedeći su otišli Julio i Carl, pod ruku, s Carlovom glavom naslonjenom na Julijevu ramenu onako kako to čine kada su oba malo pijana i zaljubljena. S obzirom da su ostali samo Malik, Voltaire i Tori, izbjegavanje nove žene bilo je teže. Solomon se jednom podigao s namjerom odlaska, ali je stao na vrhu stepenica i vraćao se unutra bez svjesne volje. Čim nova žena ode, rekao si je samome sebi. Kada bude otišla, on će moći krenuti. Ali ako vidi tko joj ide u pratnju, znat će koga pitati za nju. Ili, ako ode s Voltaireom, da ne pita ništa. Bilo je to samo prikupljanje podataka. Ništa više od toga. Kada se na monitoru pojavila jutarnja vijest, morao je priznati da laže. Ovaj put je stvarno mahnuo u znak doviđenja, gurnuo ruke u džepove i krenuo prema glavnom hodniku.

Zbog inženjerskih problema u izgradnji robusne kupole i apsolutnog nedostatka funkcionalne magnetosfere na Marsu, svi stambeni kompleksi bili su duboko ispod zemlje. Hodnici glavnog koridora imali su visinu plafona od četiri metra te LED rasvjetu koja je mijenjala toplinu i intenzitet ovisno o dobu dana, no Solomon je povremeno osjećao atavističnu čežnju za nebom. Za osjećaj otvorenosti i mogućnosti, a možda i zato što nije želio provesti cijeli život zakopan ispod zemlje.

Njezin glas došao je s njegova leđa. "Dakle, hej.

Hodala je ugodnim, kotrljajućim hodom. Njezin osmijeh djelovao je toplo i možda malo oklijevajući. Izvan prigušenog svjetla bara mogao je vidjeti svijetle pramenove u njezinoj kosi.

Aha. Hej.

Nikada nismo doista uspjeli razgovoriti ondje unutra", rekla je i pružila mu ruku. "Caitlin Esquibel.

Solomon je uzio njezinu ruku i jednom ju protresao kao da su se nalazili u centru. "Solomon Epstein.

Solomon Epstein?" rekla je i napredovala. Na neki su se način sada kretali jedno do drugog. Zajedno. "Što jedan pristojan židovski momak poput tebe radi na takvom planetu kao što je ovaj?

Da još uvijek nije bio malo pijan, jednostavno bi se nasmijao i odbacio cijelu stvar. "Uglavnom sam pokušavao sakupiti hrabrost da te upoznaim", rekao je. "To si vjerojatno već primjetio.

Nadam se da je bilo slatko.

Bilo je bolje nego što tvoj prijatelj Malik stalno pronalazi izgovore da me dodiruje po ruci. Uostalom, radim na upravljanju resursima za Kwikowskiju grupu uzajamnog interesa. Tek prije mjesec dana stigla sam s Lune. Ono što si govorila o Marsu i Zemlji te Americi bilo je zanimljivo.

- Hvala vam - rekao je Solomon. - Ja sam inženjer pogona u tvrtki Masstech.
- Inženjer pogona? - ponovila je ona. - Čini se da bi to trebalo biti suvišno.
- Uvijek mi se činilo da zvuči prljivo kad netko kaže 'specijalist za potisak' - rekao je on.

Koliko dugo ostajete na Marsu?

Dok ne krenem. Otvoreni ugovor. A ti?

Oh, rođen sam ovdje", rekao je. "Pretpostavljam da ću i umrijeti ovdje." Pogledala ga je od nogu do glave po njegovom dugom, mršavom tijelu, a nasmijeh joj se ismivački.

Naravno da je znala kako se ondje rodio. Nije bilo načina sakriti to. Sada su njegove riječi zvučale kao slaba pohvala.

Čovjek tvrtke", rekla je, ostavljajući da to bude šala između njih dvoje.

Marsovac." Na kiosku za kolica čekalo je pola tuceta stisnutih električnih uređaja spremnih na iznajmljivanje. Solomon izvadio svoju karticu i mahao s njom u obliku osmice dok čitač nije uhvatio dobar signal, a prvo kolicu u redu nije prešlo sa žute na zelenu svjetlost. Izvuče ga prije nego što je shvatio da zapravo ne želi sjesti unutra.

Želiš li -", počeo je Solomon, zatim se prokašljao i pokušao ponovno. "Hoćeš li doći s mnom kući?

Mogao je vidjeti kako se "Naravno, zašto ne" oblikuje u njezinom moždanom stablu. Mogao je pratiti njegov tijek uz kratki luk do njezinih usana. Bilo je to dovoljno blizu da vuče na njegovu krv poput Mjeseca. I promatrao ga je kako se pri zadnjem trenutku skrene s puta. Kada je zatresla glavom, nije bila toliko odbijanje koliko pokušaj da očisti um. Ali nasmiješila se. Stvarno se nasmiješila.

Malčice prebrzo ideš tamo, Sole.

3 Brzina nije problem. Osim ako ne udari u nešto, brzina je samo brzina - mogao bi biti bez težine i putovati gotovo brzinom svjetlosti. Ono što ga muči je delta vee. Ubrzanje. Promjena. Svake sekunde kreće se osamdeset metara u sekundi brže nego prethodne sekunde. Ili više. Možda još više.

Ni samo ubrzanje nije problem. Brodovi imaju snagu da pale motore pri petnaestak ili čak dvadeset gravitacija još od vremena prvih kemijskih raketa. Snaga je uvijek tu. Nedostajala mu je učinkovitost potrebna za održavanje paljenja motora. Omjer potiska i težine, kada većina teže predstavlja gorivo koje daje taj potisak. Tijela mogu ubrzavati pri preko dvadeset gravitacija u djeliću sekunde. Ono što ga ubija je trajanje. Sate na endu.

Postoje hitni prekidači. Ako reaktor počne pregrijavati ili ako magnetska kavez postane nestabilan, pogon će se ugasiti. Postoji svaka vrsta prekidača za sve moguće nužde, ali ništa ne funkcionira ispravno. Sve radi savršeno. To je problem. To ga ubija.

Na upravljačkoj ploči postoji i ručno prekidače za isključivanje. Ikona je veliki crveni gumb. Gumb za paniku. Da ga može dodirnuti, bio bi u redu. Ali ne može. Sva radost sada je nestala. Umjesto euforije tu su samo panika i sve veća, drobljiva bol. Ako uspije dosegnuti upravljače. Ili ako nešto, bilo što, krene po zlu.

Ništa ne ide po zlu. Teško diše, hvatajući dah onako kako su ga sigurnosni instruktori naučili. Zateže noge i ruke, pokušavajući prisiliti krv da protiče kroz arterije i vene. Ako izgubi svijest, neće se oporaviti, a na rubovima vidnog polja širi se tama. Ako ne pronađe način za bijeg, umrijet će ovdje. U ovom sigurnosnom ležaju s rukama pričvršćenim uz tijelo i kosom koja vuče kožu glave. Ručni terminal u džepu osjeti kao da mu netko zabija tup nož u kuk. Pokušava se prisjetiti koliko masa ručnog terminala iznosi, ali ne može. Bori se za dah.

Njegov ručni terminal. Ako ga može dosegnuti, ako ga može izvukati, možda će moći signalizirati Caitlin. Možda ona može uspostaviti daljinsku vezu i ugasiti motore. Ruka koja leži preko njegovog trbuha snažno pritiska njegove unutrašnjosti, ali je samo centimetre udaljena od džepa. Gurnuo se dok su mu kosti škripale, a zapešća su se pomaknula. Trenje kože o kožu probilo je malu rupu na njegovom trbuhu i krv koja je procurila jurela natrag prema sjedalu kao da se nešto plaši, ali on se ipak pomaknuo.

Ponovno gura. Malo bliže. Krv djeluje kao podmazivač. Trenje je manje. Njegova ruka se pomiče dalje. To traje minute. Njegov nokat dodiruje stvrdnutu plastiku. On to može učiniti.

Snaga i učinkovitost, misli on, i trenutak užitka prođe kroz njega unatoč svemu. Uspio je. Čarobni par.

Tetive u njegovim prstima bole, ali razmiče tkaninu džepa. Osjeća kako ručni terminal počinje kliziti izvan džepa, no ne može podići glavu da bi ga vidio.

4 Tri godine nakon što ju je upoznao, Caitlin se pojavila na vratima njegove šupe u tri sata ujutro, plačući, uplašena i trezna. To nije bilo nešto što bi Solomon očekivao od nje, a proveo je prilično vremena u njenom društvu. Postali su ljubavnici gotovo sedam mjeseci nakon što su se upoznali. On to tako zovemo. Postati ljubavnicima nije vrsta stvari koje Caitlin izgovara. Kod nje je uvijek bilo nešto grubo i malo vulgarno. Takva je ona bila. Mislio je da je to oblik emocionalne zaštite zbog kojeg nikada nije bila potpuno iskrena. To je bio način na koji je kontrolirala strah i poricala anksioznost. I zapravo, dok god je još željela dijeliti njegov krevet nekim noćima, njemu to je bilo u redu. A da više nije htjela, bio bi razočaran, ali ipak bi mu to bilo u redu. Sviđao mu se način na koji je namignula svijetu. Samopouzdanje s kojim se nosila, posebno kada ga je lažno prikazivala. U cjelini gledano, sviđala mu se ona kakva jest. To je učinilo sve lakšim.

Dva puta je njezin ugovor prošao datume automatskog produženja bez da je iskoristila opciju za odlazak. Kada je preuzeo poziciju u radnoj skupini funkcionalne magnetike, jedna od stvari koje je razmatrao bila je pitanje hoće li ga dodatno vrijeme provedeno na tom poslu udaljiti od nje. Nijedan od njih nije uspostavio seksualnu ili romantičnu vezu s drugima iz centra. Svi su ih tretirali kao da su si uzajamna tiho priznata svojina, pa je Solomon, iako nikada nisu dali eksplicitne obećanja, nazvao sebe de facto monogamista. Sigurno bi se osjećao povrijeđeno i izdano kada bi spavala s nekim drugim, a pretpostavljao je da bi ona osjetila isto prema njemu.

No ipak, seks i druženje, koliko god su bili ugodni, nisu značili veliku ranjivost. Zato je bio iznenađen.

Čula si?" upitala je. Njezin glas bio je hrapav i nizak. Svjeze su suze klizile niz njezine obraze, a kutovi joj se usana povukli unutra i prema dolje.

Ne mislim tako", rekao je Solomon i ustuknuo da bi joj omogućio prolaz. Njegova stanica bila je standardnog dizajna: mala višenamjenska prostorija na prednjem dijelu s dovoljno resursa za pripremu jednostavnih obroka, zidni monitor veličine četvrtinice i prostorom gdje bi tri ili četiri osobe mogla sjediti. Iza nje se nalazila spavaća soba. Za njom su bili skladišna ormarija i kupaonica. Na Marsu je šala glasila da je muškarcova stanica njegov dvorac, gdje vrijednosti dvorca teže onima studentske sobe. Teško se sjela na jednu od klupki i objelodanila ruke oko sebe. Solomon zatvori vrata. Nije znao treba li razgovarati s njom ili je grliti, ili oba istovremeno. Krenuo je s grljenjem. Njezine suze imale su miris - soli, vlage i kože. Plakala mu je u rame dok znatiželja i tjeskoba nisu nagnali da prijeđe granicu utješnog mekog majmuna. "Dakle. Što sam točno čuo?

Izpljunula je kašalj ispunjen sluzi.

Ujedinjeni narodi", rekla je. "Pozvali su se na pravilo o odcepljenoj provinciji. Njihovi brodovi već su izveli paljenja motora za ubrzanje. Četrdeset ih ima. Već su u balističkoj putanji.

Oh", rekao je, a ona se ponovno raspukla u plač.

To su oni klevetnički secesionisti. Otkad su objavili svoj manifest, ljudi se ponašaju kao da im je stvarno ozbiljno. Kao da nisu gomala kratkovidih kuracina koji to rade samo zbog pažnje javnosti. Sada su započeli rat. Zaista će to učiniti, Sole. Bacat će kamene na nas dok ne budemo samo sloj ugljika debljine deset atoma.

Neće učiniti to. Neće učiniti to", rekao je i odmah se kajao što se ponovio. To ga činilo da zvuči kao da pokušava uvjeriti samog sebe. "Svaki put kada je pravilo o odcepljenoj provinciji bilo pozvano, razlog je bio taj što su Ujedinjeni narodi željeli prisvojiti resurse. Ako unište svu našu infrastrukturu, ne mogu doći do tih resursa. Samo pokušavaju uplašiti nas.

Ketrin je podigla jednu ruku kao učenica koja traži da bude primijećena. "Radim. Sada sam uplašena.

I nije riječ o secesionistima, iako tako tvrde", rekao je Solomon. Osjećao se kako mu se raspoloženje podiže. Nije više ponavljao rečenice. "Riječ je o tome da Zemlja ostaje bez litija i molibdena. Čak i s rudnicima na odlagalištima, trebaju im veće količine nego što ih imaju. Mi imamo pristup sirovim ruda. To je sve. Sve se svodi na novac, Cait. Neće početi bacati stene. Osim toga, ako to učine nama, mi ćemo isto napraviti njima. Imamo bolje brodove.

- Osamnaest njih - rekla je. - Četrdeset ih se sada kreće prema nama, a isto toliko igra obranu.

Ali ako promaše jedan", rekao je i nije dovršio misao.

Progutala je suho i obrišila si obraze dlanovima. On se nagnuo preko sobe i izvukao mučnu iz dozatora za nju.

Znaš li ti uopće nešto od toga?" upitala je. "Ili samo pričaš kako bi me smirio?

Mora lih odgovoriti na to?" Uzdahnuvši, uronila je u njegove naručje.

Bit će tjedana", rekao je. "Minimalno. Vjerojatno mjeseci.

Dakle. Da ste imali četiri mjeseca za živjeti, što biste učinili?

Ući u krevet s tobom i ne izlaziti van." Pružila se poljupala ga. U njoj je bilo nešto što ga je uznemiravalo. Ne, to nije bilo točno. Nije bila nasilnost. Iskrenost.

Hajde", rekla je.

Probudio se na zvuk alarma koji je zvonio s njegovog ručnog terminala i tek nejasno shvatio da taj zvuk čuje već neko vrijeme. Caitlin je bila uvijena uz njega, oči su joj još bile zatvorene, a usta otvorena i mirna. Izgledala je tako mlada. Opušteno. Ugasio je alarm dok je provjeravao vrijeme. S jedne strane, bio je skandalozno kasn na svoj radni smjenju. S druge pak, još jedan sat ne bi bio posebno gore. Dvije poruke od voditelja njegovog tima čekale su u redu za čitanje. Caitlin je mumljala i istezala se. Taj pokret povukao je plahtu s njezina tijela. Položio je ručni terminal, ugurao ruku ispod jastuka i ponovno zaspao.

Sljedeći put kad se probudio, ona je sjedila i gledala ga u oči. Njezino lice ponovno je izgubilo onu nježnost, ali još uvijek je bila prekrasna. Osvojio ju je osmijehom dok je pružio ruku kako bi ispletao svoje prste s njenima.

Hoćeš li se udati za mene?" upitao je. "Molim te, da.

Ne, zaista. Hoćeš li se udati za mene?

Zašto? Zato što se upravo nalazimo na pragu rata koji će nas ubiti i sve koje poznajemo, a mi ne možemo ništa poduzeti da utječemo na njegov tijek bilo kojim smjerom? Brzo, učinit ćemo nešto trajno prije nego što se sva vječna istražena.

Naravno. Hoćeš li se udati za mene?

Naravno da ću, Sole.

Ceremonija je bila skromna. Voltair je bio Caitlinina svatkinja, a Raj Solomonov kum. Svećenik je metodist koji je djetinjstvo proveo u Pendžabu, no sada se izražava lažno teksanskim naglaskom karakterističnim za dolinu Mariner Valleya. U istraživačkom centru nalazilo se nekoliko kapela, a ova je bila prilično lijepa. Sve, čak i oltar, bilo je isklesano od lokalnog kamena te zatim prekriveno prozirnom impregnacijom koja mu je dala izgled vlažan, bogat i živahan. Crte bijele i crne boje prolazile su kroz crveni kamen, zajedno s kristalnim sjajevima. Zrak je bio gust od mirisa ljiljaka koje je Voltair kupio u velikim količinama iz staklenika.

Dok su stajali zajedno i izmjenjivali formalne zavjetе, Solomonu se činilo da je Caitlinino lice imalo isti mir kakav je nosila dok je spavala. Ili je možda on samo projicirao te osjećaje. Kada joj je stavio prsten na prst, nešto mu se pomaknulo u grudima i bio je potpuno iracionalno sretnan na način na koji nije sjećao da ikada prije jest. Flota UN-a još je bila tri tjedna daleko. Čak i u najgorem slučaju, ne bi umrli gotovo mjesec dana. To ga je natjeralo da poželi da su sve to učinili ranije. Prve noći kada ju je vidio, na primjer. Ili da su se upoznali dok su bili mlađi. Na slikama koje su slali njezinim roditeljima, izgledao je kao da će uskoro početi pjevati. Mrzio te slike, ali Caitlin ih je voljela, pa i on njih volio. Mjesec meda proveli su u hotelu upravo ondje u Dhanbad Novi, brišući se ručnicima i perući sapunima koji su bili napravljeni da oponašaju luksuz na Zemlji. Kupao je dvostruko više dok su tamo boravili, gotovo osjećajući toplinu vode i mekoću svog ogrtača kao magiju, a ako bi tako, baveći se razvratom, mogao proći za Zemljanina.

I, na sreću, to je upravo tako i djelovalo. Bez obzira koje su pregovore vodili iza kulisa, oni se isplatili. Brodovi UN-a rano su izveli manovar okretanja za kočenje te palili motore dvostruko duže vrijeme. Bili su na putu kući. Gledao je kako komentator u vijestima prati orbitalnu mehaniku puta do nove svjetlosti i natrag. Pokušavao si zamisliti kakvo je to bilo za mornare na tim brodovima. Otputovali su gotovo sve do novog svijeta, a zatim se vratili bez da ga ikada ugledaju. Više od pola godine njihovih života nestalo je u činu političkog teatra. Caitlin je sjedila na rubu kreveta, naginjući se prema monitoru, ne skidajući s njega oči. Upijala svaku informaciju. Sjedeći iza nje, leđima naslonjenim uz zaglavlje, Solomon je osjetio kako ga prolazi hladan i nepozvan trnci nemira.

Pretpostavljam da je trajno upravo postalo znatnije duže", rekao je, pokušavajući od toga napraviti šalu.

Hmmm", složila se ona. "U neku ruku mijenja stvari.

Mmm-hmm." Počeo je grebati stražnju stranu šake iako ga nije svrbjelo.

Suhi zvuk noktića o kožu utihnuo je u glas voditelja tako da ga je osjećao više nego što ga je čuo. Caitlin je rukom prošetala kroz kosu, a njezini prsti nestali su u crnini pa se ponovno pojavili.

Dakle", rekao je. "Želiš li razvod?

“No.”

Jer znam da si mislio kako će ti preostali život biti prilično kratak i ako... ako ovo nije ono što bi odabrao. U svakom slučaju, razumio bih te." Caitlin ga je pogledala preko ramena. Svjetlo monitora obasjavalo joj je obraz, oko i kosu tako da je djelovala kao da je napravljena od obojenog stakla.

Ti si čaroban i moj suprug te volim i vjerujem ti kao nikome drugom u svom životu. Ne bih ovo zamijenila ni za što osim za još ovakvih trenutaka. Zašto? Želiš li se povući?

Ne. Samo ljubaznost. Ne, ne to. Iznenada nesiguran.

Prestani s tim. A uostalom, ništa se nije promijenilo. Zemlja i dalje ostaje bez litija, molibdena i svih vrsta industrijskih minerala. Mi ih još uvijek imamo. Ovaj put su odustali, ali oni će doći, i nastavit će dolaziti.

Osim ako ne pronađu način da učine ono što im je potrebno s drugim metalima. Ili nađu drugi izvor. Stvari se stalno mijenjaju. Nešto bi moglo učiniti cijelo pitanje irelevantnim.

Moguće", složila se ona. "To je mir, zar ne? Odgađanje sukoba dokle god stvar zbog koje ste se borili više nije bitna.

Na ekranu su brodovi Ujedinjenih naroda goreli, lukovi plamena koji se šire iza njih dok su se vraćali onuda gdje su došli.

Ručni terminal se još malo izvukao iz džepa i gotovo je siguran da će ostaviti modricu široku koliko kućište. Njega to ne zanima. Pokušava si sjetiti je li ostavio glasovnu aktivaciju uključenu, a ili ju nije uključio ili mu je grlo previše deformirano od gravitacije potiska da bi se njegov glas mogao prepoznati. Mora ga upotrijebiti rukom. Ne smije opustiti mišiće jer će izgubiti svijest, ali sve teže i teže pamti to. Intelektualno zna da je krv istisnuta na leđa tijela, nakuplja se u stražnjem dijelu malog mozga i poplavljuje bubrege. Nije obavio dovoljno medicinskog posla da bi znao što to znači, ali sigurno nije dobro. Ručni terminal je gotovo potpuno izvukao iz džepa. Sada mu je u ruci.

Brod se jednom zatresao i na zaslonu je pojavila obavijest. Bila je narančastožuta, uz tekst koji nije mogao pročitati jer mu oči nisu mogle fokusirati pogled. Da je bila crvena, aktivirala bi gašenje sustava. Čekao je nekoliko sekundi u nadi da će se što god to bilo pogoršati, ali ništa se nije dogodilo. Jahta je stabilna. Dobro dizajnirana i dobro izrađena. Okrenuo je pažnju natrag na ručni terminal.

Caitlin je sada u rupi. Pripremat će večeru i slušati vijesti kako bi saznala nešto o krizi na brodogradilištima. Ako uspije poslati zahtjev za povezivanje, ona ga će prihvatiti. Obuzela ga je iznenadna, snažna strah da će pomisliti da je sjedio srušen nad terminalom. Da će nekoliko puta ponoviti njegovo ime, a zatim se nasmijati i prekinuti vezu. Morat će napraviti buku kada prihvati poziv. Čak i ako mu stvarno govorenje predstavlja prevelik trud, mora joj dati do znanja da nešto nije u redu. Tisuće puta je prstom upisao zahtjev za povezivanje bez gledanja na terminal, ali sada se sve čini drugačije, a njegova mišićna memorija mu ne pomaže. Težina terminala ga preplavljuje. Sve u njegovoj ruci boli kao da ga je netko udario čekićem. Boli ga trbuh. Najgora glavobolja koju može zamisliti cvjeta u njemu. Ništa na ovom putu nije zabavno, osim saznanja da je uspio. Dok se muči s terminalom kako bi reagirao, razmišlja i o praktičnom značenju pogona. Uz ovakvu učinkovitost, brodovi mogu biti pod potiskom tijekom cijelog puta. Ubrzavanje do polovice putanje, zatim gašenje motora, okret broda i kočenje za ostatak puta. Čak i relativno blago ubrzanje od trećine g-sile značit će ne samo da će puno brže stići na cilj nego ni neće imati problema s dugotrajnom beštetnošću. Pokušava izračunati koliko bi trajao put do Zemlje, ali to mu se ne uspijeva. Mora obratiti pažnju na terminal.

Nešto u topologiji njegovih crijeva se pomakne, mijenjajući kut pod kojim je terminal ležao. Počinje kliziti i on nema snage ni brzine da ga uhvati. Doseže do njegove strane i pada centimetre na stolicu. Pokuša pomaknuti lijevu ruku s mjesta gdje mu je bila pritisnuta uz uho, ali se ne može pomicati.

Uopće se neće pomaknuti. Nije ni napinuo mišiće od napora.

O, misli on, doživljava moždani udar.

Bili su u braku šest godina kada je Solomon uzio novac koji je štedio od svojih nastupa i bonusa za učinkovitost te kupio svemirsku jahtu. Nije bio veliki brod - životni prostor unutra bio je manji nego njegov prvi stan. Jahta je bila stara gotovo pet godina, a uskoro bi trebala provesti mjesec dana u dokovima orbitalne brodogradilišne luke. Unutarnja shema boja - krem i narančasta - nije mu odgovarala. Stojala je suhoj luci osam i pol mjeseci otkad joj je prethodni vlasnik, mladi potpredsjednik konglomerata sa sjedištem na Mjesecu, umro. Njegova obitelj na Mjesecu nije imala planove doći na Mars, a neugoda povlačenja broda kroz višemjesečni duboki vakuum učinila je lakše da ga cijene nisko i prodaju. Za većinu ljudi na Marsu, takav brod bio je ostentativni simbol statusa i ništa više. Nije bilo naseljenog mjeseca ili nastanjene L5 stanice između kojih bi se moglo putovati. Putovanje do Zemlje tim brodom ne bi niti udobno nito posebno sigurno. Mogao je kružiti u orbiti. Mogao je izletjeti u vakuum blizu Marsa, a zatim se vratiti. To je otprilike sve, a besmislenost te vježbe pomogla je da cijena padne još niže. Kao izjava bogatstva, govorila je da njegov vlasnik ima previše novca. Kao sredstvo prijevoza, bio je kao trkaći automobil koji nikada ne može napustiti svoju stazu.

Za Solomona je to bio savršen ispitni vozilo.

Jahta je bila konstruirana oko pogona koji je dobro poznavao, a kod izrade bio je onaj na čijem pisanju je sudjelovao. Kada se proučavala tehnička i održavajuća povijest broda, mogao je prepoznati svaku kontrolnu ploču, svaki ventil za recikliranje zraka te njegove poklopce. Prije nego što je uopće postavio stopalo na nju, poznavao ju je jednako dobro kao bilo koju drugu stvar. Neki dijelovi ispušnog sustava bili su oni koje je sam dizajnirao deset godina ranije. A budući da je posjedovao vlasnički list za jahtu, pola godine birokratskih procedura jednostavno bi nestalo ako ju je želio koristiti kako bi testirao neka nova poboljšanja pogona. Sama ta ideja mogla ga je nadvati smijehom od zadovoljstva.

Nema više odbora za odobravanje dozvola. Nema više izvještaja o teškom kapitalnom riziku. Samo brod, njegov reaktor, par svemirskih odijela i set industrijskih waldeova koje je imao još iz školskih dana. U ranijim epohama znanstvenik bi možda imao PCR uređaj u garaži ili šupu na pozadini kuće s košnicama pčela, rastavljenim motorima ili poluizrađenim prototipovima pronalazaka koji bi promijenili svijet da se samo uspiju natjerati da rade. Solomon je imao svoju svemirsku jahtu, a nabavka iste bila je najsebičnija, najuzbudljivija i najvažnija stvar koju je učinio od dana kada je zamolio Caitlin za brak.

I ipak, dok je plodno vrtlovanje u njegovom umu rasplodovalo tisuću različitih zelenih izdanaka ideja i projekata, testova i sitnih prilagodbi te korekcija, shvatio je kako ga strah obuzima pri samoj pomisli da će svojoj ženi ispričati što je učinio. I kada je došlo vrijeme za to, njegovo nemirno osjećanje pokazalo se utemeljenim.

Oh, Sole. Oh, dragi.

Nisam to platio od plaće", rekao je. "To su bili isključivo bonusi. I bio je samo moj novac. Nisam koristio naš.

Caitlin je sjedila na klupi u njihovoj višenamjenskoj sobi i dodirivala usne vrhovima prstiju, baš kao što to činje kad se intenzivno razmišlja. Sustav je puštao nježnu ambient glazbu sastavljenu od mekih perkusija i žičanih instrumenata; zvuk je bio dovoljno glasna da prekriva šum zračnih recyklatora, ali ne toliko jak da bi gušio razgovor. Kao i gotovo sve nove građevine na Marsu, prostorija je bila veća, bolje opremljena i dublje ukopana ispod površine planeta.

Dakle, ono što sam upravo čuo od vas jest da možete trošiti novac s računa koliko god želite bez moje suglasnosti, ukoliko je iznos koji povučete manji od onoga ste ostvarili u bonusima. Je li to ono što ste mislili?

Ne", rekao je, iako se situacija jako približavala tome. "Želim reći da nismo računali na novac. Sve naše obveze su pokrivene. Nećemo pokušati kupiti hranu s praznim računima. Nećemo morati raditi dodatne satove ili preuzimati poslove izvan službe.

U redu.

I ovo je važan posao. Dizajn koji imam za izduvnu magnetsku zavojnicu može stvarno povećati učinkovitost pogona, ako uspijem -

U redu", rekla je.

Oslonio se na vratašce. Žice su uzletjele u delikatnom arpедžu.

Ljut si.

Ne, dragi. Nisam ljuta", rekla je nježno. "Ljutnja znači vičanje. Ovo je gorčina, i nastaje zato što me isključuješ iz onih zabavnih dijelova. Zbilja, gledam tebe i vidim sreću i uzbuđenje, a ja želim biti dio toga. Želim skačiti gore-dolje, mahati rukama i pričati o tome kako je sve to sjajno. Ali taj novac bio je naša sigurnosna mreža. Ignoriraš činjenicu da si potrošio našu sigurnosnu mrežu, a ako ćemo obadvojica ignorirati tu okolnost, prvi put kad se pojavi nešto neočekivano, propali smo. Volim naš život, pa sada moram biti ona koja brine i ne odobrava te stvari, a da pritom ne smijem uživati u uzbuđenju. Činiš me odraslom osobom. Ne želim biti ta odrasla osoba. Želimo obadvojica biti odrasli ljudi kako bismo se tada mogli ponašati kao djeca.

Podigla je pogled na njega i mahnut ramenima. Njezino lice bilo je tvrđe nego kada su se upoznali. U mraku njezine kose pojavile su se pramenovi bijele boje. Kada se osmijehnula, on je osjetio kako se ta tvrdoca u njegovoj prsnoj koši polako raspada.

Možda sam... malo preterao. Vidio sam da je ondje i mogli smo si to priuštiti.

A ti si se uputio naprijed bez da razmišljaš o svemu što bi to značilo. Jer ti si Solomon Epstein i najpametniji si, najostrvjeniji i metodični čovjek koji je ikada sve važne odluke u životu donosio na temelju impulsa." Da nije bilo topline i smijeha u njenom glasu, zvučalo bi kao osuda. Umjesto toga, zvučalo je kao ljubav.

Ipak sam simpatičan", rekao je on.

Ti si slatka. A želim čuti sve o tvojoj novoj, pa kako god da se zove ta stvar koju ćeš pokušati napraviti. Samo mi prvo reci da ćeš sljedeći put pokušati razmišljati o budućnosti?

“I will.”

Proveli su večer razgovarajući s njim o snazi i učinkovitosti, masi izbacivanja te faktorima brzine. Kada je to bilo gotovo, pričali su o izgradnji odgovornog plana za umirovljenje i osiguravanju da im oporuke budu ažurirane. Osjećalo se kao ispričavanje, a on je nadeo da će moći ponoviti takav razgovor kada shvati koliko košta održavanje jahte. To je bila bitka za drugi dan.

Dane je proveo radeći kao i obično s timom u grupi za pogon. Noću bi sjedio pred monitorima natrag u svome skrovištu i dizajnirao vlastite stvari. Caitlin je pokrenula program preko mreže, surađujući s grupom iz Londresa Nova kako bi razgovarali o tome na koji način kompanije poput Kwikowskija mogu intervenirati u destabilizirajuću spiralu prijetnje i izbjegavanja u koju su se činilo da su Zemlja i Mars zaglavljeni. Kad god ju je čuo dok govori s drugima - o propagandi, divergentnim moralnim kodeksima ili raznim drugim stvarima koje zvuče uvjerljivo, ali ostaju nejasne - ona bi uvijek spomenula litij i molibden. Sada i volfram. Sve su druge stvari bile zanimljive, važne, informativne i duboke. No osim ako ne uspiju riješiti pitanja prava na rude, mogli bi se baviti svime ostalim, a da ipak ne riješe problem. Uvijek ga je ponosila kada je to rekla. Humanističko obrazovanje teško je prevladati, ali ona je odlično napredovala.

Konačno je došlo vrijeme da isproba svoju ideju i planove. Poduzeo je dug put do brodogradilišta novim javnim prijevoznim sustavom: evakuiranim cijevima probušenim kroz stijenku, obloženim elektromagnetskim šinama poput sporog gaussovca s nedovoljnom snagom. Bio je uspan i neugodan, ali brz. Stigao je do svoje svemirske jahte sat prije nego što se sunce spustilo na bliskoj marsovskoj obzornoj liniji. Završio je posljednje izmjene na prototipu koji je konstruirao, dvaput pokrenuo dijagnostičke sekvence i podigao brod iznad tanke atmosfere. Čim je dosegao visoku orbitu, plutao je neko vrijeme uživajući u novosti nulte gravitacije. Napravio si čašu svježe pripremljenog čaja, vezao se za kapetanovo sjedalo i prstom prešao preko starog dodirnog zaslona.

Ako je bio u pravu, dodaci koje je napravio povećali bi učinkovitost za gotovo šesnaest posto iznad osnovne vrijednosti. Kada su se rezultati vratili, nije bio u pravu. Učinkovitost je pala za četiri i pol postotnih bodova. Sletio je natrag na brodogradilište i vozio se tranzitnom cijevi do kuće, pritom mrmljajući mračno samome sebi tijekom cijelog puta.

Ujedinjeni narodi izdali su priopćenje da će se svi budući marsovski brodovi naručiti u brodogradilištima Bush na Zemlji. Lokalna vlast nije ni komentirala tu odluku; samo je nastavila s planiranom gradnjom i nakon toga pregovarala o novim narudžbama. Ujedinjeni narodi naredili su da se sva marsovska brodogradilišta zatvore dok se ne pošalje inspekcijski tim na Mars. Sedam mjeseci je trebalo za okupljanje tima, a gotovo šest mjeseci putovanja zbog relativnih udaljenosti dva planeta u njihovim orbitama oko Sunca. Sol je bio pomalo nervozan kada je to čuo. Ako bi se brodogradilišta zatvorila, to bi moglo značiti da će mu biti onemogućeno testiranje njegove svemirske jahte. Nije morao brinuti. Sva brodogradilišta su ostala otvorena. Glasine o ratu ponovno su se pojavile, a Solomon je pokušavao ignorirati ih. Pokušavao si reći da će ovaj put biti isto kao i prethodni ili onaj prije njega.

Raj je, za opće iznenađenje svih, podnio ostavku s razvoja, najmio jeftin stan blizu površine i počeo prodavati ručno rađenu keramičku umjetnost. Rekao je da nikada nije bio sretniji. Voltaire se rastopila od braka i željela je da svi stari članovi posade izađu iz zatvora s njom. Bilo ih je osam, ali gotovo nitko ne dolazi. Julio i Carl su zajedno dobili dijete i prestali družiti se s bilo kim. Tori je uložila u malu konzultantsku tvrtku za kemijsku sigurnost koja je navodno služila svaki posao s marsovskom poveljom, ali zapravo je sve svoje poslovne prilike dobivala od projekata terafikacije. Malik je umro od spinalnog karcinoma koji nije reagirao na liječenje. Život se borio dalje, pobjeđujući i propadajući. Solomonovi eksperimentalni pogoni došli su točke gdje su bili gotovo jednako dobri kao nepromijenjeni brod. Zatim malo bolji. Godinu dana, gotovo dan za dan nakon što ga je kupio, Solomon se uputio na jahtu s novom konstrukcijom. Ako je bio u pravu, povećat će učinkovitost za gotovo četiri i pol posto iznad osnovne vrijednosti. Bio je u strojarni kada mu je ručni terminal zazvonio. Bila je Caitlin. Prihvatio je poziv.

Što ima?" upitao je.

Jesmo li odlučili iskoristiti onaj dugi vikend idućeg mjeseca?" upitala je. "Znam da smo o tome razgovarali, ali ne mislim da smo donijeli odluku.

Nismo, ali bolje da ne. Tim je malo zaostatka.

Poslije posla?

Ne. Samo nastavi izaći u pozadini.

U redu. Tada mogu osmisliti nešto s Maggyju Ču.

Imate moju blagoslov. Bit ću kod kuće čim se ovo završi.

U redu", rekla je i prekinula vezu.

Provjerio je kućišta, izveo dodatni zavar na mjestu gdje bi namotaj bio pod najvećim opterećenjem i vratio se natrag do kapetanovog sjedala. Jahta se uzdigla kroz tanku atmosferu u visoku orbitu. Solomon je ponovo pokrenuo dijagnostiku, uvjeravajući se prije početka da sve izgleda ispravno. Gotovo pola sata lebdeo je na svom sjedalu, zadržan remenima.

Dok je pokrenuo sekvencu paljenja motora, sjetio se da će tim tog vikenda biti u Londres Novi, onog vikenda za koji je razmišljao o tome da krene s Caitlin. Pitao se je li ona već uspostavila svoje planove s Maggie Chu ili još ima vremena promijeniti stvari. Pokrenuo je paljenje motora.

Ubrzanje je gurnulo Solomona natrag u kapetanovo sjedalo, zatim mu je pritisnuto prsa kao teret. Desna ruka mu se zatekla na trbuhu, lijeva je pala na oblogu uz njegovo uho. Čvorci su ga pritiskali unatrag naslanjače za noge.

Brod je pjevao tihi žalopojac, dubok i strastven te tužan poput pjesama koje mu je otac nekad pjevao u hramu. Sada je shvaćao da će umrijeti ovdje. Putovao je prebrzo i predaleko da bi ga netko mogao spasiti. Nekoliko mjeseci ili godina njegova mala svemirska jahta označavala je najudaljeniju točku Zemljine gravitacijske jame koju je ikada posjetila letjelica s ljudskom posadom. Naći će tehničke specifikacije u rupi na brodu. Caitlin je pametna. Shvatiti će da treba prodati dizajn. Imat će dovoljno novca da jede govedinu uz svaki obrok do kraja života. Ionako ju je dobro brinuo, ako ne i sebe.

Kada bi imao kontrolu, mogao je doseći Pojas asteroida. Mogao je otići u Jovijanski sustav i biti prvi čovjek koji hoda po Europi i Ganimedu. No neće tako učiniti. To će biti netko drugi. Ali kada stignu tamo, nosit će ih njegov pogon. I rat! Ako se udaljenost mjeri vremenom, Mars je postao vrlo, vrlo blizu Zemlji dok je Zemlja i dalje vrlo daleka od Marsovačke Kongresne Republike. Takva asimetrija mijenja sve. Pita se kako će to pregovarati. Što će učiniti. Svi litij, molibden i volfram koje netko može poželjeti sada su na dohvat ruke rudarskih kompanija. Mogu otići u Pojas asteroida te na mjesecove Saturna i Jupitera. Ono što je spriječilo Zemlju i Mars da ikada postignu trajni mir više neće imati značaja.

Bol u glavi i kralježnici mu se pogoršava. Teško je da zapamti stegnuti mišiće nogu i ruku kako bi pomogao svom slabućem srcu pomicati krv. Skoro opet gubi svijest, ali nije siguran je li to posljedica moždanog udara ili gravitacije potiska. Prilično je uvjeren da povećavanje krvnog tlaka tijekom moždanog udara smatraju lošim postupkom.

Žalopojka broda se malo promijeni i sada doslovno pjeva glasom njegovog oca, hebrejskim slogovima čije značenje je Solomon zaboravio, ako ga uopće ikada poznaje. Zvukne halucinacije, dakle. To je zanimljivo.

Žali što neće moći još jednom vidjeti Caitlin. Da joj se oprašta i da joj kaže kako je voli. Žali što neće doživjeti posljedice svog pogona. Čak kroz viku boli, počinje ga obuzimati smirenost i euforija. Uvijek je bilo tako, misli on. Od kada je Mojsije ugledao obećanu zemlju u koju nikada nije mogao ući, ljudi su na samrti željeli samo vidjeti što će se dalje dogoditi. Pita se je li to ono što čini obećanu zemlju svetom: da ju možeš vidjeti, ali ne do kraja dosegnuti. Trava je uvijek zelenija s druge strane osobnog gašenja. Zvuči kao nešto što bi Malik rekao. Nešto na što bi Caitlin nasmijala se. Sljedeće godine - pa čak i desetljeća - bit će fascinantne, a to će biti zbog njega. Zatvara oči. Želi da je ondje bio kako bi vidio sve ono što se događa.

Salomon se opusti i prostranstvo ga omotava kao ljubavnica.